오늘은 시간표와 급식표, 안내문을 읽어 봐요.
지난번에는 가격표에서 줄을 따라갔어요.
오늘 볼 표에는 줄도 있고 칸도 있어요.
학교 안내문에도 묻는 말의 답이 있어요.
오늘도 네 걸음으로 답을 찾아요.
먼저 네 걸음을 다시 봐요.
첫째 걸음, 끝까지 짚어요. 자료는 제목부터 짚어요.
둘째 걸음, 묻는 말을 찾아요. 열쇠 낱말에는 동그라미를 해요.
셋째 걸음, 답을 찾아 동그라미 해요.
넷째 걸음, 답을 넣어 다시 읽어요.
이 표를 봐요. 제목은 우리 반 시간표예요.
왼쪽에는 요일이 있어요. 월요일부터 금요일까지예요.
위에는 교시가 있어요. 일 교시, 이 교시, 삼 교시예요.
옆으로 이어진 것을 줄이라고 해요. 요일마다 한 줄이에요.
위에서 아래로 이어진 것은 칸이에요. 교시마다 한 칸이에요.
월요일은 국어, 수학, 음악이에요.
화요일은 수학, 국어, 미술이에요.
수요일은 미술, 국어, 음악이에요.
목요일은 국어, 체육, 수학이에요.
금요일은 수학, 음악, 국어예요.
문제예요. 수요일 일 교시는 무엇이에요?
첫째, 표의 제목과 문제를 끝까지 짚었어요.
둘째, 무엇에 밑줄. 공부할 과목을 묻고 있어요.
이번에는 열쇠 낱말이 둘이에요. 수요일과 일 교시예요.
셋째, 먼저 왼쪽에서 수요일을 찾아요.
이제 수요일이 있는 줄을 따라 옆으로 가요.
이번에는 위에서 일 교시를 찾아요.
일 교시 칸을 따라 아래로 내려가요.
줄과 칸이 만나는 곳을 봐요. 미술이 있어요.
미술에 동그라미를 해요.
넷째, 다시 읽어요. 수요일 일 교시는 미술이에요. 말이 돼요!
그런데 수학이라고 답하면 어떨까요?
그 수학이 있는 줄의 맨 앞을 짚어 봐요.
그 줄은 화요일이에요. 바로 윗줄을 읽었어요.
이런 표는 줄도 보고 칸도 봐야 해요. 요일 줄을 한 번, 교시 칸을 한 번.
수요일 줄을 다시 따라가면, 미술이에요.
손가락 두 개로 줄과 칸을 짚어도 좋아요.
이번에는 거꾸로 묻는 문제예요.
문제예요. 체육은 무슨 요일에 있어요?
무슨 요일에 밑줄. 때를 묻는 말이에요.
열쇠 낱말은 체육, 동그라미를 해요.
이번에는 표 안에서 체육을 찾아요.
한 줄씩 짚어요. 월요일 줄에는 없어요. 화요일 줄에도 없어요.
수요일 줄에도 없어요. 목요일 줄에 체육이 있어요!
체육 줄을 따라 왼쪽 맨 앞으로 가요.
목요일에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 체육은 목요일에 있어요. 말이 돼요!
무슨 요일로 물었으니 요일로 답했어요.
이제 같이 해 봐요.
문제예요. 금요일 이 교시는 무엇이에요?
열쇠 낱말 두 개에 동그라미, 줄과 칸을 따라가 봐요. 잠깐 멈추고 해 봐요.
무엇에 밑줄, 열쇠 낱말은 금요일과 이 교시.
금요일 줄과 이 교시 칸이 만나는 곳에 음악이 있어요.
다시 읽어요. 금요일 이 교시는 음악이에요. 말이 돼요!
다음은 급식표예요.
제목을 봐요. 이번 주 급식표예요.
왼쪽에는 요일, 위에는 밥, 국, 반찬, 후식이 있어요.
후식은 밥을 먹고 나서 먹는 것이에요.
월요일에는 쌀밥과 미역국, 달걀말이와 사과가 나와요.
화요일에는 보리밥과 된장국, 생선구이와 귤이 나와요.
수요일에는 쌀밥과 감잣국, 불고기와 포도가 나와요.
목요일에는 카레라이스와 콩나물국, 깍두기와 딸기가 나와요.
금요일에는 볶음밥과 어묵국, 멸치볶음과 바나나가 나와요.
문제예요. 금요일 후식은 무엇이에요?
무엇에 밑줄, 열쇠 낱말은 금요일과 후식.
왼쪽에서 금요일을 찾아요. 맨 아래 줄이에요.
위에서 후식을 찾아요. 맨 오른쪽 칸이에요.
이제 금요일 줄과 후식 칸이 만나는 곳, 바나나에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 금요일 후식은 바나나예요. 말이 돼요!
칸을 하나 잘못 보면 멸치볶음이라고 답할 수 있어요.
멸치볶음은 반찬 칸에 있어요. 칸의 맨 위를 짚으면 알 수 있어요.
이번에도 거꾸로 묻는 문제예요.
문제예요. 카레라이스가 나오는 날은 무슨 요일이에요?
무슨 요일에 밑줄, 열쇠 낱말은 카레라이스.
카레라이스는 밥이에요. 밥 칸을 위에서부터 짚어요.
쌀밥, 보리밥, 쌀밥을 지나 카레라이스를 찾았어요.
카레라이스 줄을 따라 왼쪽 맨 앞으로 가요.
목요일에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 카레라이스가 나오는 날은 목요일이에요. 말이 돼요!
이제 안내문을 읽어 봐요.
안내문은 언제, 어디, 무엇을 알려 주는 글이에요.
하라는 말도 자주 나와요. 돌려주세요, 가져오세요처럼요.
제목을 봐요. 도서관 이용 안내예요.
여는 시간은 아홉 시, 닫는 시간은 다섯 시예요.
도서관이 쉬는 날은 월요일이에요.
책은 칠 일 안에 돌려주세요.
문제예요. 도서관은 몇 시에 문을 닫아요?
몇 시에 밑줄, 열쇠 낱말은 닫아요. 동그라미를 해요.
안내문에서 닫는 시간을 찾아요. 옆에 다섯 시가 있어요.
다섯 시에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 도서관은 다섯 시에 문을 닫아요. 말이 돼요!
답을 다섯만 말하면 무엇이 빠져요. 몇 시로 물었으니 시를 붙여요.
문제예요. 도서관이 쉬는 날은 무슨 요일이에요?
무슨 요일에 밑줄, 열쇠 낱말은 쉬는 날.
쉬는 날을 찾으면, 옆에 월요일이 있어요.
다시 읽어요. 도서관이 쉬는 날은 월요일이에요. 말이 돼요!
문제예요. 책은 며칠 안에 돌려줘야 해요?
며칠에 밑줄. 날이 몇 개인지 묻는 말이에요.
안내문에서 하라는 말을 찾아요. 돌려주세요에 빨간 밑줄.
그 앞에 칠 일이 있어요. 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 책은 칠 일 안에 돌려줘야 해요. 말이 돼요!
며칠로 물었으니 일로 답했어요.
다음 안내문이에요. 현장 체험 학습 안내예요.
날짜는 시월 십육 일 금요일이에요.
모이는 시간은 아홉 시 삼십 분이에요.
모이는 장소는 운동장이에요.
준비물은 물통과 모자예요.
그리고 편한 신발을 신고 오세요.
문제예요. 몇 시에 모여요?
몇 시에 밑줄, 열쇠 낱말은 모여요.
안내문에서 모이는 시간을 찾아요.
아홉 시 삼십 분에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 아홉 시 삼십 분에 모여요. 말이 돼요!
그런데 운동장이라고 답하면 어떨까요?
운동장에 모여요? 몇 시를 물었는데 어디인지 답했어요.
몇 시는 시계 표시, 운동장은 어디 표시예요.
시계 표시에는 시각으로 답해요. 아홉 시 삼십 분이에요.
문제예요. 그러면 어디에 모여요?
어디에 밑줄, 모이는 장소를 찾으면 운동장이 있어요.
다시 읽어요. 운동장에 모여요. 말이 돼요!
문제예요. 무엇을 가져와요? 준비물에 동그라미 하세요.
무엇에 밑줄, 동그라미 하세요에 빨간 밑줄. 하라는 말이에요.
준비물 옆의 물통과 모자에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 물통과 모자를 가져와요. 말이 돼요!
신발 이야기도 하라는 말이에요. 편한 신발을 신고 가요.
이번에는 영화 시간표예요.
일 관과 이 관은 영화를 보는 방이에요.
일 관 영화는 열 시와 한 시 삼십 분에 시작해요.
이 관 영화는 열한 시와 두 시에 시작해요.
문제예요. 이 관 영화는 몇 시에 시작해요?
몇 시에 밑줄, 열쇠 낱말은 이 관.
이 관 줄을 따라가요. 시각이 두 개 있어요.
이렇게 답이 두 개일 때는 둘 다 동그라미를 해요.
열한 시와 두 시에 동그라미를 해요.
다시 읽어요. 이 관 영화는 열한 시와 두 시에 시작해요. 말이 돼요!
마지막으로 같이 해 봐요.
수영장 이용 안내예요.
여는 시간은 열 시, 쉬는 날은 일요일이에요.
수영모를 꼭 쓰세요.
문제예요. 수영장이 쉬는 날은 무슨 요일이에요?
묻는 말에 밑줄, 열쇠 낱말에 동그라미를 하고 답을 찾아봐요. 잠깐 멈추고 해 봐요.
무슨 요일에 밑줄, 열쇠 낱말은 쉬는 날.
쉬는 날 옆에 일요일이 있어요.
다시 읽어요. 수영장이 쉬는 날은 일요일이에요. 말이 돼요!
오늘 배운 것을 모아 봐요.
표는 제목부터 짚어요.
열쇠 낱말이 둘이면, 줄과 칸을 따라가요.
줄과 칸이 만나는 곳에 답이 있어요.
안내문에서는 언제, 어디, 무엇과 하라는 말을 찾아요.
답을 넣어 다시 읽고, 묻는 말과 맞는지 봐요.
네 걸음은 언제나 똑같아요.
짚어요, 찾아요, 동그라미, 다시 읽어요.